### 2021-02-20 phd_2/article/article.tex
experiments1 experiments

    Стационарный радиационный и диффузионный теплообмен в
    ограниченной области $\Omega\subset \mathbb{R}^3$ с границей
    $\Gamma=\partial\Omega$ моделируется в рамках $P_1$--приближения для уравнения
    переноса излучения следующей краевой задачей~\cite{Modest,Kovt}:
    \begin{equation}
        \label{eq1}
        - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,\quad
        -\alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{bc1}
        a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\;
        \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
    \end{equation}
    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ --
    нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям.
    Положительные физические параметры $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
    свойства среды, определяются стандартным образом~\cite{Kovt}.
    Функция $r(x),\, x\in\Gamma$ является заданной, а неизвестная функция $u(x),\, x\in\Gamma$
    играет роль управления.
    Через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
    внешней нормали $\mathbf n$.

@@

    В статьях~\cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ
    краевых и обратных задач, а также задач управления
    для уравнений радиационного теплообмена
    в рамках $P_1$--приближения для уравнения
    переноса излучения.
    Различные краевые задачи, связанных с радиационным теплообменом
    изучены в~\cite{AmosA05}--\cite{Amosov18}.
    Нелокальная разрешимость
    нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
    без краевых условий на интенсивность излучения и
    с условиями (\ref{bc2}) для температуры доказана в~\cite{CNSNS19},\cite{CMMP20}.

@@

    {\bf Доказательство.}
    Если второе уравнение в (\ref{w1}) умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
    \begin{gather*}
        A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),\;
        a\theta + \alpha b \varphi = A^{-1}B(r + bu),\;
        \varphi = \frac{1}{\alpha b}(A^{-1}B(r +bu) - a\theta).
    \end{gather*}
    Поэтому $\theta \in V$ является решением следующего уравнения:
    \begin{equation}
        \label{lemma-1-1}
        a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a [\theta]^4 = g.
    \end{equation}
    Здесь $$g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'.$$
    Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
    хорошо известна (см.
    например~\cite{Kufner}).
    Следовательно задача (\ref{w1})
    однозначно разрешима.

    Для получения оценок (\ref{E1}) умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
    слагаемые в левой части.
    Тогда
    $$
    a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_{V'}\|\theta\|_V,
    \quad a\|\theta\|_V \leq \|g\|_{V'}.
    $$
    Неравенства (\ref{E1}) позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
    $$
    \|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r + bu\|_\Gamma, \quad
    \|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V.
    $$
    В результате получаем оценки~\eqref{E1}.

@@

        {\bf Доказательство.}
    Пусть $j_\lambda = \inf J_\lambda$ на множестве $u \in U$, $F(\theta, \varphi, u)=0.$
    Выберем минимизирующую последовательность
    $u_m \in U, \; \theta_m \in V$, $J_\lambda(\theta_m, u_m)
    \rightarrow j_\lambda,$
    \begin{equation}
        \label{MS}
        a A \theta_m +b \kappa_a([\theta]^4 - \varphi_m) = Br, \;\;
        \alpha A \varphi_m + \kappa_a (\varphi_m - [\theta]^4) = B u_m.
    \end{equation}
    Из ограниченности последовательности $u_m$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    $$
    \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
    \|\varphi\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
    $$
    Здесь через $C>0$ обозначены различные постоянные, не зависящие от $m$.
    Переходя при необходимости к подпоследовательностям, заключаем, что
    существует тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \} \in U \times V \times V,$
    \begin{equation}
        \label{L}
        u_m \rightarrow \hat{u} \text{  слабо в } U, \;\;
        \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{
            слабо в } V, \text{
            сильно в } L^4(\Omega).
    \end{equation}
    Заметим также, что $\forall v \in V$
    \begin{equation}
        \label{L1}
        |( [\theta_m]^4 - [\hat{\theta}]^4, v) \leq
        \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
        \left( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3_{L_6(\Omega)}\right).
    \end{equation}
    Результаты о сходимости~\eqref{L},\eqref{L1} позволяют перейти
    к пределу в~\eqref{MS}.
    Поэтому
    \[
        a A \hat{\theta} + b \kappa_a ([\hat{\theta}]^4 - \hat{\varphi} = Br), \;
        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -[\hat{\theta}]^4) = B \hat{u},
    \]
    и при этом $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \liminf J_\lambda(\theta_m, u_m) =
    j_\lambda$.
    Следовательно тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ есть
    решение задачи $(CP).$

@@

    Для получения системы оптимальности достаточно использовать
    принцип Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач~\cite{10,11}.
    Проверим справедливость ключевого условия, что образ производной
    оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta,\varphi\}\in V\times V$,
    совпадает с пространством $V'\times V'.$ Именно это условие гарантирует
    невырожденность условий оптимальности.
    Напомним, что
    $$
    F(y, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
    \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.$$

@@

    В соответствии с леммой 2, лагранжиан задачи $(CP)$ имеет вид
    $$
    L(\theta, \varphi, u, p_1, p_2) = J_\lambda(\theta, u)
    + (aA\theta + b\kappa_a([\theta]^4 - \varphi) - Br, p_1)
    + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - [\theta]^4) - Bu, p_2).
    $$
    Здесь $p=\{p_1,p_2\}\in V\times V$ -- сопряженное состояние.
    Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(CP)$, то
    в силу принципа Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства
    $\forall v\in V,\, w\in U$
    \begin{equation}
        \label{OC1}
        (\hat{\theta} -\theta_b, v)_\Gamma + (aAv + 4 b\kappa_a |\hat{\theta}|^3v, p_1)
        - \kappa_a ( 4 |\hat{\theta}|^3v, p_2) = 0,\;
        b \kappa_a (v, p_1)+ (\alpha A v + \kappa_a v, p_2) = 0,
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{OC2}
        \lambda(\hat{u},w)_\Gamma - (Bw, p_2) = 0.
    \end{equation}
    Таким образом, из условий~\eqref{OC1},\eqref{OC2}
    получаем следующий результат

    \textbf{Теорема 2.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
        {\it  Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
    задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$
        такая, что}
    \begin{equation}
        \label{eq:as}
        aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1)=0
    \end{equation}
    {\it и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$

@@

    Рассмотрим краевую задачу для уравнений сложного теплообмена, в которой нет краевых условий на
    интенсивность излучения.
    \begin{equation}
        \label{eq11}  - a\Delta\theta + b\kappa_a([\theta]^4- \varphi)=0,\quad
        -\alpha \Delta \varphi +
        \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0,\; x\in\Omega.
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{bc11} \theta=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{  на  }\Gamma.
    \end{equation}
    Существование $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$, удовлетворяющих~\eqref{eq11},\eqref{bc11}
    для достаточно гладких
    $\theta_b,\, q_b$ и достаточные условия единственности решения
    установлены в~\cite{CMMP20}.
    Покажем, что решения задачи $(CP)$ при $\lambda\to+0$
    аппроксимируют решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.

    \textbf{Теорема 3.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii) {\it и существует решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
        {\it  Если $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
    задачи $(CP)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность
        $\lambda\to +0$
        такая, что}
    $$
    \theta_\lambda\rightarrow\theta_*, \;\; \varphi_\lambda\rightarrow\varphi_*
    \text{ слабо в }V,\text{ сильно в }H,
    $$
        {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.}

        {\bf Доказательство.}
    Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11},
    $u=\alpha(\partial_n\varphi+\varphi)\in U.$ Тогда
    $$
    a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
    \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu,
    $$
    где $r:=a(\theta_b+q_b).$ Поэтому, с учетом того, что $\theta|_\Gamma=\theta_b$,
    $$
    J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma
    + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma.
    $$
    Следовательно,
    $$
    \|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq C,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\to 0,\; \lambda\to +0.
    $$
    Здесь и далее $C>0$ не зависит от $\lambda.$
    Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    $$
    \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
    \|\varphi\|_\lambda \leq C.
    $$
    Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
    \begin{equation}
        \label{LL}
        u_\lambda \rightarrow u_* \text{  слабо в } U, \;\;
        \theta_\lambda, \varphi_\lambda \rightarrow \theta_*,\varphi_* \text{
            слабо в } V, \text{
            сильно в } L^4(\Omega).
    \end{equation}
    Результаты~\eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
    в уравнениях для $\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
    \begin{equation}
        \label{CC}
        a A \theta_* + b \kappa_a ([\theta_*]^4 - \varphi_* ) = Br,\quad
        \alpha A \varphi_* + \kappa_a (\varphi_* - [\theta_*]^4)  = Bu_*.
    \end{equation}
    При этом $\theta_*|_\Gamma=\theta_b.$
    Из первого уравнения в~\eqref{CC}, с учетом, что $r=a(\theta_b+q_b)$,
    выводим
    $$
    - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,\quad \theta_*=\theta_b,\quad
    \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
    $$
    Из второго уравнения в~\eqref{CC} следует, что $-\alpha \Delta \varphi +
    \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0$ почти всюду в $\Omega.$ Таким образом,
    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.

>>>>

    Стационарный радиационный и диффузионный теплообмен в
    ограниченной области $\Omega\subset \mathbb{R}^3$ с границей
    $\Gamma=\partial\Omega$ моделируется в рамках $P_1$--приближения для уравнения
    переноса излучения следующей
    краевой задачей \cite{Modest,Kovt}:
    \begin{equation}
        \label{eq1}  - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,\quad
        -\alpha \Delta \varphi +
        \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{bc1} a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\; \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
    \end{equation}
    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ --
    нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем
    направлениям.
    Положительные физические параметры $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
    свойства среды, определяются стандартным образом \cite{Kovt}.
    Функция $r(x),\, x\in\Gamma$ является заданной, а неизвестная функция $u(x),\, x\in\Gamma$
    играет роль управления. Через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
    внешней нормали $\mathbf n$.

@@

    В статьях \cite{Pinnau07}--\cite{JMAA-19} представлен анализ
    краевых и обратных задач, а также задач управления
    для уравнений радиационного теплообмена
    в рамках $P_1$--приближения для уравнения
    переноса излучения. Различные краевые задачи, связанных с радиационным теплообменом
    изучены в \cite{AmosA05}--\cite{Amosov18}.
    Нелокальная разрешимость
    нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
    без краевых условий на интенсивность излучения и
    с условиями (\ref{bc2}) для температуры доказана в
    \cite{CNSNS19},\cite{CMMP20}.

@@

    {\bf Доказательство.}
    Если второе уравнение в (\ref{w1}) умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
    \begin{gather*}
        A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),\;
        a\theta + \alpha b \varphi = A^{-1}B(r + bu),\;
        \varphi = \frac{1}{\alpha b}(A^{-1}B(r +bu) - a\theta).
    \end{gather*}
    Поэтому $\theta \in V$ является решением следующего уравнения:
    \begin{equation}
        \label{lemma-1-1}
        a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a [\theta]^4 = g.
    \end{equation}
    Здесь $$g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'.$$
    Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
    хорошо известна (см. например \cite{Kufner}). Следовательно задача (\ref{w1})
    однозначно разрешима.

    Для получения оценок (\ref{E1}) умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
    слагаемые в левой части. Тогда
    $$
    a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_{V'}\|\theta\|_V,
    \quad a\|\theta\|_V \leq \|g\|_{V'}.
    $$
    Неравенства (\ref{E1}) позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
    $$
    \|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r + bu\|_\Gamma, \quad
    \|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V.
    $$
    В результате получаем оценки \eqref{E1}.

@@

        {\bf Доказательство.}
    Пусть $j_\lambda = \inf J_\lambda$ на множестве $u \in U$, $F(\theta, \varphi, u)=0.$
    Выберем минимизирующую последовательность
    $u_m \in U, \; \theta_m \in V$, $J_\lambda(\theta_m, u_m)
    \rightarrow j_\lambda,$
    \begin{equation}
        \label{MS}
        a A \theta_m +b \kappa_a([\theta]^4 - \varphi_m) = Br, \;\;
        \alpha A \varphi_m + \kappa_a (\varphi_m - [\theta]^4) = B u_m.
    \end{equation}
    Из ограниченности последовательности $u_m$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    $$
    \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
    \|\varphi\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
    $$
    Здесь через $C>0$ обозначены различные постоянные, не зависящие от $m$.
    Переходя при необходимости к подпоследовательностям, заключаем, что
    существует тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \} \in U \times V \times V,$
    \begin{equation}
        \label{L}
        u_m \rightarrow \hat{u} \text{  слабо в } U, \;\;
        \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{
            слабо в } V, \text{
            сильно в } L^4(\Omega).
    \end{equation}
    Заметим также, что $\forall v \in V$
    \begin{equation}
        \label{L1}
        |( [\theta_m]^4 - [\hat{\theta}]^4, v) \leq
        \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
        \left( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3_{L_6(\Omega)}\right).
    \end{equation}
    Результаты о сходимости \eqref{L},\eqref{L1} позволяют перейти
    к пределу в~\eqref{MS}. Поэтому
    \[
        a A \hat{\theta} + b \kappa_a ([\hat{\theta}]^4 - \hat{\varphi} = Br), \;
        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -[\hat{\theta}]^4) = B \hat{u},
    \]
    и при этом $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \liminf J_\lambda(\theta_m, u_m) =
    j_\lambda$.
    Следовательно тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ есть
    решение задачи $(CP).$

@@

    Для получения системы оптимальности достаточно использовать
    принцип Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач \cite{10,11}.
    Проверим справедливость ключевого условия, что образ производной
    оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta,\varphi\}\in V\times V$,
    совпадает с пространством $V'\times V'.$ Именно это условие гарантирует
    невырожденность условий оптимальности.
    Напомним, что
    $$
    F(y, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
    \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.$$

@@

    В соответствии с леммой 2, лагранжиан задачи $(CP)$ имеет вид
    $$
    L(\theta, \varphi, u, p_1, p_2) = J_\lambda(\theta, u)
    + (aA\theta + b\kappa_a([\theta]^4 - \varphi) - Br, p_1)
    + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - [\theta]^4) - Bu, p_2).
    $$
    Здесь $p=\{p_1,p_2\}\in V\times V$ -- сопряженное состояние.
    Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(CP)$, то
    в силу принципа Лагранжа \cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства
    $\forall v\in V,\, w\in U$
    \begin{equation}
        \label{OC1}
        (\hat{\theta} -\theta_b, v)_\Gamma + (aAv + 4 b\kappa_a |\hat{\theta}|^3v, p_1)
        - \kappa_a ( 4 |\hat{\theta}|^3v, p_2) = 0,\;
        b \kappa_a (v, p_1)+ (\alpha A v + \kappa_a v, p_2) = 0,
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{OC2}
        \lambda(\hat{u},w)_\Gamma - (Bw, p_2) = 0.
    \end{equation}
    Таким образом, из условий \eqref{OC1},\eqref{OC2}
    получаем следующий результат

    \textbf{Теорема 2.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
        {\it  Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
    задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$
        такая, что}
    $$
    aA\hat{\theta} + b \kappa_a([\hat{\theta}]^4 -\hat{\varphi}) = Br, \;\;
    \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - [\hat{\theta}]^4) = B\hat{u},
    $$
    $$
    aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
    \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0
    $$
        {\it и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$

@@

    Рассмотрим краевую задачу для уравнений сложного теплообмена, в которой нет краевых условий на
    интенсивность излучения.
    \begin{equation}
        \label{eq11}  - a\Delta\theta + b\kappa_a([\theta]^4- \varphi)=0,\quad
        -\alpha \Delta \varphi +
        \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0,\; x\in\Omega.
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{bc11} \theta=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{  на  }\Gamma.
    \end{equation}
    Существование $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$, удовлетворяющих \eqref{eq11},\eqref{bc11}
    для достаточно гладких
    $\theta_b,\, q_b$ и достаточные условия единственности решения
    установлены в \cite{CMMP20}. Покажем, что решения задачи $(CP)$ при $\lambda\to+0$
    аппроксимируют решение задачи \eqref{eq11},\eqref{bc11}.

    \textbf{Теорема 3.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii) {\it и существует решение задачи \eqref{eq11},\eqref{bc11}.}
        {\it  Если $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
    задачи $(CP)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность
        $\lambda\to +0$
        такая, что}
    \[
        \theta_\lambda\rightarrow\theta_*, \;\; \varphi_\lambda\rightarrow\varphi_*
        \text{ слабо в }V,\text{ сильно в }H,
    \]
        {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи \eqref{eq11},\eqref{bc11}.}

        {\bf Доказательство.}
    Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи \eqref{eq11},\eqref{bc11},
    $u=\alpha(\partial_n\varphi+\varphi)\in U.$ Тогда
    \[
        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu,
    \]
    где $r:=a(\theta_b+q_b).$ Поэтому, с учетом того, что $\theta|_\Gamma=\theta_b$,
    \[
        J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma
        + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma.
    \]
    Следовательно,
    \[
        \|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq C,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\to 0,\; \lambda\to +0.
    \]
    Здесь и далее $C>0$ не зависит от $\lambda.$
    Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    \[
        \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
        \|\varphi\|_\lambda \leq C.
    \]
    Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
    \begin{equation}
        \label{LL}
        u_\lambda \rightarrow u_* \text{  слабо в } U, \;\;
        \theta_\lambda, \varphi_\lambda \rightarrow \theta_*,\varphi_*
        \text{ слабо в } V, \text{ сильно в } L^4(\Omega).
    \end{equation}
    Результаты \eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
    в уравнениях для $\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
    \begin{equation}
        \label{CC}
        a A \theta_* + b \kappa_a ([\theta_*]^4 - \varphi_* ) = Br,\quad
        \alpha A \varphi_* + \kappa_a (\varphi_* - [\theta_*]^4)  = Bu_*.
    \end{equation}
    При этом $\theta_*|_\Gamma=\theta_b.$
    Из первого уравнения в \eqref{CC}, с учетом, что $r=a(\theta_b+q_b)$,
    выводим
    \[
        - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,\quad \theta_*=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
    \]
    Из второго уравнения в~\eqref{CC} следует, что $-\alpha \Delta \varphi +
    \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0$ почти всюду в $\Omega.$ Таким образом,
    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq11},\eqref{bc11}.
